### 2019-12-24 phd_2/article/article.tex
4/7 pages transitioned to tex

\newtheorem{thm}{\indent Теорема}
\newtheorem{lem}{\indent Лемма}
\newtheorem{prop}{\indent Утверждение}
\bibliographystyle{unsrt}
\graphicspath{{../optimization/results/}}

\begin{document}
    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Стационарная нормализированная диффузионная модель, описывающая радиационный и кондуктивный
    обмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ имеет следующий вид~\cite{modest-rht}
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ – нормализованная температура,
    $\varphi$ – нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
    Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
    описывающие свойства среды, описываются следующим образом:
    \[
        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    \]
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность,
    $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции,
    $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент
    полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
    Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания;
    случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Далее будем считать, что функция $\theta$ удовлетворяет следующему условию на границе
    $\Gamma = \partial \Omega$:
    \begin{equation}
        \label{theta-dirichlet}
        \theta|_\Gamma = \theta_b.
    \end{equation}
    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\varphi$ обычно
    используют граничное условие вида
    \begin{equation}
        \label{phi-default}
        - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
    \end{equation}
    Здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
    В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
    интенсивности излучения задать значение теплового потока на границе
    \begin{equation}
        \label{theta-neumann}
        \partial_n \theta = q_b.
    \end{equation}
    Численное решение
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta-dirichlet},~\eqref{theta-neumann},
    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$, является затруднительным из-за необходимости
    решать дифференциальное нелинейное уравнение четвёртого порядка.
    Теоретический анализ и доказательство существования решения задачи $P$ представлено
    в~\cite{cheb-same}.
    Одним из подходов к решению может быть замена исходной задачи $P$ на задачу
    оптимального управления.
    За функцию управления возьмём функцию $u$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{phi-neumann}
        \partial_n \varphi |_\Gamma = u.
    \end{equation}
    Из граничных условий ~\eqref{theta-neumann},~\eqref{theta-dirichlet} получим
    \begin{equation}
        \label{theta-neumann-r}
        \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
    \end{equation}
    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качествa
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + ||u||^2_\Gamma,
    \end{equation}
    Обозначим~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r},~\eqref{quality}
    как задачу оптимального управления $CP$.

@@

    \section{Формализация задачи нахождения квазирешения}\label{sec:formalization}
    будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

@@

    Пусть $H = L^2(\Omega), V = W^1_2(\Omega), Y = V \times V $.
    Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
    что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|^2 = (f,f)$.
    Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;

@@

    \begin{gather*}
        A_{1,2}\colon V \to V', \;\; F \colon V \times U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
        (A_1\theta,v) = a( \nabla \theta, \nabla v ) + \int_\Gamma a \theta v d\Gamma, \;
        (A_2 \varphi, v) = \alpha (\nabla \varphi,\nabla v), \\
        (f,v) = \int_\Gamma r v d\Gamma, \;\; (g,v) = \int_\Gamma \alpha u v d\Gamma,\\
    \end{gather*}

    Пару $\{\theta, \varphi \} \in Y$ будем называть слабым решением
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r} если
    \begin{equation}
        \label{weak-operational}
        A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
        A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = g.
    \end{equation}

    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
    решения системы~\eqref{weak-operational}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization-operational}
        J(\theta, u) \to \text{inf}, \; \{\theta, \varphi\}
        \text{ решение~\eqref{weak-operational}, соответствующее функции } u \in U.
    \end{equation}

    Пара $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ соответствующая минимуму $J$,
    отвечающая функции $\hat{u}$ называется оптимальным состоянием.

    \section{Анализ решения экстремальной задачи}\label{sec:analysis}
    \begin{thm}
        \label{cp-existing}
        Пусть выполняются условия (i).
        Тогда существует решение задачи $CP$.
    \end{thm}
    \begin{proof}
        wip.
    \end{proof}

>>>>

\newtheorem{thm}{\indent Теорема}
\newtheorem{lem}{\indent Лемма}
\newtheorem{prop}{\indent Утверждение}
\bibliographystyle{unsrt}
\graphicspath{{../optimization/results/}}
\usepackage[framemethod=default]{mdframed}

\global\mdfdefinestyle{exampledefault}{%
linecolor=lightgray,linewidth=1pt,%
leftmargin=1cm,rightmargin=1cm,
}

\newenvironment{mymdframed}[1]{
\mdfsetup{%
frametitle={\colorbox{white}{\,#1\,}},
frametitleaboveskip=-\ht\strutbox,
frametitlealignment=\raggedright
}%
\begin{mdframed}[style=exampledefault]
\end{mdframed}
}

\begin{document}
    Build by \today
    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Стационарная нормализированная диффузионная модель, описывающая радиационный и кондуктивный
    обмен в ограниченной области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ имеет следующий вид~\cite{modest-rht}
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ – нормализованная температура,
    $\varphi$ – нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
    Положительные физические параметры $a, b, \kappa_a $ и $\alpha$,
    описывающие свойства среды, описываются следующим образом:
    \[
        a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \;
        \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    \]
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность,
    $\sigma$ -- постоянная Стефана\,--\,Больцмана, $n$ -- индекс рефракции,
    $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэффициент
    полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэффициент рассеяния.
    Коэффициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания;
    случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Далее будем считать, что функция $\theta$ удовлетворяет следующему условию на границе
    $\Gamma = \partial \Omega$:
    \begin{equation}
        \label{theta-dirichlet}
        \theta|_\Gamma = \theta_b.
    \end{equation}
    Для задания сдандартного краевого условия для интенсивности излучения $\varphi$ обычно
    используют граничное условие вида
    \begin{equation}
        \label{phi-default}
        - \alpha \partial_n \varphi + \gamma (\varphi - \theta ^4) = 0.
    \end{equation}
    Здесь и далее $\partial_n$ обозначает производную в отношении внешней нормали.
    В случае если функция $\gamma$ не известна, естественно вместо краевого условия для
    интенсивности излучения задать значение теплового потока на границе
    \begin{equation}
        \label{theta-neumann}
        \partial_n \theta = q_b.
    \end{equation}
    Численное решение
    задачи~\eqref{initial},~\eqref{theta-dirichlet},~\eqref{theta-neumann},
    на которую мы будем ссылаться как на задачу $P$, является затруднительным из-за необходимости
    решать дифференциальное нелинейное уравнение четвёртого порядка.
    Теоретический анализ и доказательство существования решения задачи $P$ представлено
    в~\cite{cheb-same}.
    Одним из подходов к решению может быть замена исходной задачи $P$ на задачу
    оптимального управления.
    За функцию управления возьмём функцию $u$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{phi-boundary}
        \alpha (\partial_n \varphi + \varphi) = u \;\; \text{на } \Gamma.
    \end{equation}
    Из граничных условий ~\eqref{theta-neumann},~\eqref{theta-dirichlet} получим
    \begin{equation}
        \label{theta-boundary}
        \partial_n \theta  + \theta - r = 0, \;\; r := q_b + \theta_b.
    \end{equation}
    Задача оптимального управления заключается в минимизации функционала качества
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta, u) = \frac{1}{2} ||\theta - \theta_b||^2_\Gamma + ||u||^2_\Gamma,
    \end{equation}
    Обозначим~\eqref{initial},~\eqref{phi-neumann},~\eqref{theta-neumann-r},~\eqref{quality}
    как задачу оптимального управления $CP$.

@@

    \section{Постановка задачи управления}\label{sec:formalization}
    будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют следующему условию:

@@

    Пусть $H = L^2(\Omega), V = H^1(\Omega), U = L^2(\Gamma)$, $V \subset H = H' \subset V'$
    Пространство $H$ отождествляем с сопряжённым пространством $H'$ так,
    что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Определим $(f,v)$ как значение функционала $f \in V'$ на элементе $v \in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H, \|f\|_\Gamma^2 = \int_\Gamma w^2$.
    Пространство $U = L^2(\Gamma)$ является пространством управлений;

@@

    \begin{gather*}
        A \colon V \to V', \; B \colon U \to V', \; f \in V', \; g \in V'.\\
        (A y,z) = (\nabla y, \nabla v) + \int_\Gamma y v; \;
        (B w, v) = \int_\Gamma w z; \; f := Br
    \end{gather*}

    задача оптимального управления в операторном виде записывается в следующем виде.
    Найти тройку $\{u \theta, \varphi \} \in U \times V \times V$:
    \begin{equation}
        \label{weak-theta}
        a A \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) = f,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{weak-phi}
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3)  = Bu.
    \end{equation}

    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization-operational}
        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},
    \end{equation}

    Непустота множества допустимых троек следует из следующей леммы
    \begin{lem}
        \label{lemma-1}
        Пусть $r, u \in U$.
        Тогда сущесвует единственное решение~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}
        и справедливы оценки
        \begin{equation}
            \label{lemma-boundaries}
            \begin{aligned}
                a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
                \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +\left(\frac{\kappa_a}{\alpha} + 1\right).
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{lem}
    \begin{proof}
        Умножим~\eqref{weak-phi} на $b > 0$ и сложим с~\eqref{weak-theta}
        \begin{gather*}
            A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),
            a\theta + \alpha b \varphi = a^{-1}B(r + bu),
            \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
        \end{gather*}
        Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
        \begin{equation}
            \label{lemma-1-1}
            a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a |\theta|\theta^3 = g.
        \end{equation}
        Здесь $g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'$.
        Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
        известна~\cite{??}.

        Умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
        слагаемые в левой части
        $a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_V; \|\theta\|_V$,
        т.е. $a\|\theta\|V \leq \|g\|_v$.

        \begin{mymdframed}{Замечание}
            \begin{enumerate}
                \item Если $\|z\|^2 \leq \kappa_o\|z\|^2_v$
                $\forall z \in V => \|z\|_{V'} \leq \kappa_o \|z\|_V$
                \item $\forall h \in U \; \|Bh\|_{V'} \leq \|h\|_\Gamma$
                \item \|A^{-1}g\|_V \leq \|g\|_{V'} \; \forall g \in V!
            \end{enumerate}
        \end{mymdframed}

        С учетом замечаний получаем
        $\|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma$
        $\|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V$
        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
    \end{proof}
    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
    \begin{thm}
        \label{cp-existing}
        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
        Тогда существует решение
        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
    \end{thm}
    \begin{proof}
        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.

        Существует $u_m \in U, \theta_m \in V, J_\varepsilon(\theta_m, u_m)|_{m \rightarrow \infty}
        \rightarrow j_\varepsilon $

        \begin{gather}
            \label{theorem-1-operational}
            a A \theta_m +b \kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi_m) = Br
            \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - |\theta|\theta^3) = B u_m.
        \end{gather}

        Из~\ref{lemma-1} следует, что
        \begin{gather*}
            \|\theta_m\|_V \leq C,
            \|\varphi\|_V \leq C,
            \|u_m\| \leq C.
        \end{gather*}
        что, в свою очередь, даёт нам $\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.$
        Здесь через $C$ обозначена постоянная, не зависящая от $m$.

        Тогда существует тройка
        \begin{gather*}
            \label{theorem-1-convergence}
            \{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,
            u_m \rightarrow \hat{u} \text{слабо в} U,
            \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{слабо в} V, \text{сильно в } L^4(\Omega)
        \end{gather*}

        Заметим, что $\forall v \in V$
        \begin{equation}
            \label{theorem-1-est}
            |( |\theta|\theta^3 - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3, v) \leq
            2 \int_\Omega |\theta_m - \hat{\theta}| (|\theta_m|^3 + |\hat{\theta}|^3)|v| \leq
            2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
            ( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3)
        \end{equation}

        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют прейти
        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
        \[
            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
        \]
        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
        j_\varepsilon$.
        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
    \end{proof}
